Kolejne wieści z frontu przywracania trupa do nowego życia.

Niestety, poszukiwania zamiennika baterii do mojego h3970 zakończyły się niepowodzeniem - sprzęt jest tak stary, że raczej trudno byłoby przypuszczać że ktoś z premedytacją handluje częściami do niego. Udałem się więc na znany portal sprzedażowy naszych skośnookich przyjaciół i nabyłem zbliżoną wymiarami baterię LiPo o podobnej pojemności. Jeszcze kilka tygodni trzeba będzie poczekać z odpaleniem czegokolwiek na moim maleństwie.
Mam czas na zoptymalizowanie obrazu Yocto. ;)