W Pythonie jest obyczaj, że informacja o wersji jest dostępna pod zmienną __version__ na najwyższym poziomie pakietu. Informacja ta powinna być zawarta również w skrypcie instalacji setup.py, jednakowoż zwykle złym pomysłem jest importowanie w nim własnego pakietu. Ludzie mają różne sposoby aby to obejść - parsują pliki jako tekst i szukają tam umówionego ciągu wyrażeniami regularnymi, albo trzymają tę informację gdzieś na boku.
A gdyby tak sparsować ten plik do AST i rekurencyjnie badając zmienną __version__ dotrzeć w końcu do tej jednej stałej, która ustala wersję raz dla wszystkich?