Nowa kategoria, zgodnie z panującym lata temu w Usenecie obyczajem nazwana "PCP" czyli "Patrzcie Co Popełniłem".
Za jakiś czas jadę na pijacki zlot, gdzie będzie się lało bardzo, bardzo dużo piwa. A że jestem coraz starszy, tym większą mam potrzebę wiedzieć ile tak naprawdę tego dobra poszło, a nie tylko "za dużo". Stąd projekcik licznika wypitego piwa. Nie żadne tam automatyki, zwykły gadżet do klikania.


Jak na zamieszczonym zdjęciu widać, składa się on z wyświetlacza tekstowego 1602, enkodera przyrostowego (rotary encoder) i płytki developerskiej ESP8266 WeMos D1 mini.
Na dzień dzisiejszy umożliwia zliczanie wypitych piw z podziałem na małe (250 ml), średnie (330 ml) i duże (500 ml). Wyniki są wyświetlane jako ilość piw ogółem i objętość w litrach. Możliwa jest obsługa do 8 uczestników zabawy (ot, taka okrągła liczba), a ich wyniki są zapisywane w wewnętrznej pamięci Flash mikrokontrolera ESP-12E/F (SPIFFS). Funkcje edukacyjne:

obsługa typowego wyświetlacza LCD połączonego po I2C (TWI);
prosta obsługa enkodera przyrostowego;
dynamicznie budowane menu nawigacyjne;
odczyt i zapis danych z pamięci SPI Flash (SPIFFS);
odczyt i zapis strukturalizowanych danych w JSON (dekodowanie i enkodowanie);
AP tworzący własną sieć WiFi (otwartą);
interfejs webowy do dodawania i usuwania uczestników zabawy z dynamicznie ładowaną listą przy użyciu JavaScriptu.

W najbliższej przyszłości otrzyma on dodatkowo interfejs WWW do dodawania uczestników zabawy, powinienem chyba również przemyśleć nawigację, bo obecnie zakałapućkanie się w niewłaściwe miejsce wymaga resetu całego układu, o ile nie chce się czegoś popsuć.  
Kod źródłowy programu jest dostępny w publicznym repozytorium Git, a rozpowszechniany jest na licencji GPL wersja 2.
Po zmontowaniu wszystkiego na breadboard wygląda to tak:
