Jest kilka sposobów, żeby w skrypcie instalacyjnym pakietu pobrać wersję w sposób bezpieczny. Niepełną listę takich możliwości można znaleźć np. w jednym z dokumentów PyPA (proszę zauważyć, że ostatnia propozycja nie jest taka całkiem bezpieczna, o czym jest wspomniane w notce). Ale oczywiście to nie koniec.


Kilka miesięcy temu wpadłem na pomysł, by do uzyskania tej wartości użyć AST, ale nie miałem jakoś specjalnie czasu, by do tego usiąść i to ogarnąć. I proszę, znalazłem przykład wykorzystania AST do tego w kodzie pakietu pydal, choć nie w taki sposób jak zamierzałem.
```python
_version_re = re.compile(r"version\s+=\s+(.*)")
with open("pydal/init.py", "rb") as f:
    version = str(
        ast.literal_eval(_version_re.search(f.read().decode("utf-8")).group(1))
    )
```
Jest to trochę bezpieczniejszy sposób nr 3 z podanego wcześniej dokumentu PyPA (nie wykonuje się exec()) i ma on tę wyższość, że produkuje zwykły obiekt str, a nie słownik.