Po wrzuceniu kilku ROM-ów na PSX okazało się, że karta SD z której bootuje się system jest za mała na to, żeby je tam trzymać. Inne opcje jakie przyszły mi do głowy to trzymać je na pendrive albo zamontować katalog z NAS po Sambie. W pomieszczeniu gdzie stoi telewizor WiFi działa co najwyżej jako-tako (nikt nie pomyślał o kablaturze podczas budowy...), więc na początek pójdzie 8GB pendrive. Powinno wystarczyć na parę dni.

Albo rybka, albo pipka
RetroPie ma bardzo fajny ficzer automatycznego transferu ROM-ów po podłączeniu storage do USB. Jakkolwiek bardzo miłe i user friendly, to zupełnie nie będzie przydatne w momencie, gdy będziemy tam trzymać ROM-y. W końcu jak będziemy chcieli sobie coś tam wgrać, to i tak trzeba będzie wyjąć pendrive i włożyć go ponownie. Zaczynamy więc od wyłączenia tego wodotrysku, odpalamy retropie_setup.sh i na ekranie głównym wybieramy "Setup / configuration", a następnie "USB ROM Service":

i dalej "Disable USB ROM Service":

Wydaje mi się, że należałoby teraz zrestartować RPi, ale nie jestem pewien, YMMV. W każdym razie nie zaszkodzi.
Move your precious assets
shell
cp -r /home/pi/RetroPie/roms/* /media/usb/
To powinno wystarczyć za komentarz. Będzie trwało długo albo krótko, ale po chwili na USB będzie całe dobro. Tylko co z tego, skoro niedostępne? Próbowałem paru tricków, m.in. zmiany ścieżek do "systemu" w $HOME/.emulationstation/es_systems.cfg, ale tym co działa okazało się zrobienie symlinku /media/usb do $HOME/RetroPie/roms. Jeszcze tylko mała zmiana umask w ustawieniach usbmount (/etc/usbmount/usbmount.conf):
ini
FS_MOUNTOPTIONS="-fstype=vfat,flush,gid=pi,dmask=0000,fmask=0000"
Czujny reboot i można grać. Na przykład w Tekken 3:



Ale coś mi się zdaje, że niedługo będę musiał obadać opcję montowania katalogu z NAS, bo 8GB pendrive na długo nie wystarczy, okazało się że znajomych z grami na PSX mam więcej niż się spodziewałem.
Mała uwaga na koniec - z symlinkowanym katalogiem nie działa fabryczny scraper, trzeba go sobie zaktualizować w retropie_setup.sh.